A crença mitológica nos conta que os
povos antigamente eram felizes,
viviam na maior harmonia, sem
guerras nem disputas.
O mundo era composto de uma só
família, onde todos se amavam
igualmente e estavam unidos por um
afeto fraternal.
Não havia pobreza, porque a terra,
como uma mãe carinhosa, produzia
frutos para o alimento de todos.
Não se conheciam os ardores do
verão, os rigores do inverno, nem a
ameaça das tempestades; uma
primavera contínua refrescava os
ares, animava a verdura dos campos
e fazia nascer os frutos.
Os animais viviam da mesma forma;
os pássaros com os répteis, as
ovelhas com as feras...
Júpiter, porém, possuía uma caixa,
que estava fechada, e que continha
todos os males que a humanidade
sofre atualmente.
Nela estavam ocultas a amargura, a
guerra, a peste, a fome, o
assassinato, a ingratidão e todo o
gênero de sofrimentos a que o
homem está sujeito.
Um dia, Júpiter, tendo de descer do
Olympo com o fim de visitar a terra,
como não queria abandonar a caixa à
curiosidade dos outros deuses,
chamou Pandora e disse-lhe assim:
— Toma esta caixa. Ela contém toda
espécie de males criados pelas forças
infernais: se a abrires, a humanidade
sofrerá eternamente.
Por isso estou dando a caixa para ti.
Confio que tu saberás guardá-la com
muito cuidado, não só pelo respeito
que deves às minhas ordens, como
também pela piedade que te inspira a
fraqueza humana.
Então Júpiter entregou a caixa à
Pandora.
Durante muito tempo, Pandora
guardou a caixa; mas, como ela era
excessivamente curiosa, um dia
resolveu abri-la.
Abriu-a.
Primeiro, escapou a guerra: logo os
homens começaram a inventar os
punhais envenenados, as armaduras,
espadas, lanças, setas e toda a
variedade de armas de defesa para,
quando fosse a ocasião, marchar para
o campo de batalha e escravizar os
povos vencidos.
A peste abateu os soldados; as
lágrimas umedeceram os olhos das
mulheres; o falso amigo escondeu no
peito o punhal assassino; o filho
ridicularizou a velhice dos pais; e
assim por diante os males foram
saindo da caixa e espalhando-se pelo
mundo, acordando os sentimentos
maus nos corações e derramando por
toda a parte a desolação e o luto.
Nessa hora, Pandora sentiu remorsos
e fechou a caixa.
Todos os males, porém, já tinham
saído. Porém, junto com todos os
males, havia dentro da caixa um dom
muito especial, um sentimento criado
para confortar o coração dos
homens: a esperança.
A esperança ficou no fundo da caixa,
escondida. Quando chegasse a hora e
ela fosse necessária, ela sairia para
consolar as tristezas e animar o
mundo.
Assim, por mais infelizes que os
homens possam estar, sempre lhes
resta a esperança, que promete uma
felicidade futura, um descanso suave
para as tristezas e um consolo para
as aflições.